Практическая работа № 17
КЛАССИФИКАЦИЯ ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ
И ДВИЖЕНИЙ

Цель: формирование умения характеризовать партийные си-
стемы, сравнивать идеологии партий.

Результаты:

1) метапредметные:

— готовность и способность к самостоятельной информаци-
онно-познавательной деятельности, включая умение ориентиро-
ваться в различных источниках социально-правовой и экономи-
ческой информации, критически оценивать и интерпретировать
информацию, получаемую из различных источников;

2) предметные:

— сформированность представлений об основных тенденциях
и перспективах развития мирового сообщества в глобальном мире.

Виды деятельности:

— дать характеристику понятий «политическая партия», «об-
щественные организации», «либерализм», «консерватизм», «со-
циализм»;

— продемонстрировать знания о признаках и функциях пар-
тий, умение характеризовать партийные системы, сравнивать
идеологии партий.

Оборудование: учебник, словарь, СМИ.

Ход работы.

Часть А

1. Дайте определение политической партии и общественного
движения. Приведите примеры.

2. Охарактеризуйте функции политической партии.

3. Дайте характеристику известным вам партийным систе-
мам. Приведите примеры.

82

об

ИИ

4. Назовите три возможных критерия классификации полити-
ческих партий и укажите типы партий, выделяемых в каждой из

этих классификаций.
5. Сравните взгляды представителей либерализма и консерва-

тизма.
6. Сравните взгляды представителей либерализма и соци-

ал-демократизма.
Часть В
1. В приведенном ниже списке перечислены признаки поли-
тической партии и общественно-политического движения, а так-
же признаки, являющиеся общими для обоих общественных объ-
единений. Распределите по колонкам таблицы данные признаки,
обозначая их цифрами, под которыми они указаны.

[ Признаки
политической |общественно-политического

партии движения
[

общие

| и

Список признаков:
_Т) общественное объединение;
2) пропаганда;
3) общность идеологии;
4) постоянный характер деятельности;
5) агитация;
6) выражение конкретных политических интересов;
7) выработка политической программы;
_ 8) борьба за власть;
_ 9) наличие аппарата управления;
_ 10) добровольное объединение;
_ И) равноправие участников;
12) отсутствует цель завоевания политической власти;
ы 13) участники не объединены общностью идеологических
м 4) после достижения целей самораспускается.
‚2. К функциям политических партий не относится:

83

ение интересов определенных социальных групп

1) представл

общества; =
ание законов;
о а и выдвижение кадров для различных политиче.

в:
ских институтов;
4) участие в избирательных кампаниях.
3. Выберите верные суждения о месте и роли политической

партии в современном обществе и запишите цифры, под которы-

ми они указаны.
1. Политическая партия является элементом коммуникатив-

ного компонента политической системы.

2. Политическая партия, получившая большинство мест в пар-
ламенте, формирует высшую законодательную и исполнительную
власть.

3. Важнейшей функцией партии в условиях демократии явля-
ется управление народным хозяйством.

4. В современном демократическом обществе особое значе-
ние имеет участие партии в избирательной кампании.

5. Одной из функций политической партии выступает выяв-
ление и согласование групп интересов граждан страны.

4. В государстве 7. оппозиция создала свою партию и имеет
свои печатные органы. Какая дополнительная информация свиде-
тельствует о том, что государство 7, является демократическим?
Найдите в приведенном списке отличительные признаки демо-
кратии и запишите цифры, под которыми они указаны.

1. Сложилась многопартийная система.

2. Существуют образовательный и имущественный избира-
тельные цензы.
с 3. Парламент избирается на свободных и альтернативных вы"
ах.

4. Страна имеет унитар
ства.

5}
м гарантирует права и свободы граждан.

езидент мочиями.
наделен широкими полно ь
5. Установите со. онятиями и опред
: ответствие между поня

ную форму государственного устрой-

84
1) повседневное взаимодействие людей А) политическая
и социальных групп по поводу формирова- партия
ния и осуществления власти в обществе Б) политическая
2) система методов осуществления вла- жизнь
сти, степень реализации прав и свобод лич- В) программа
ности, участия граждан в управлении дела- партии
ми государства Г) политический
3) организованная группа людей, раз- режим
деляющих общую политическую програм-
му и стремящихся законным путем прийти
к власти и оказывать на нее влияние
4) совокупность положений, описыва-
ющих будущее устройство общества, кри-
тикующая стоящее у власти правительство,
средства и механизмы решения социальных
и экономических проблем
7. Коммунисты выступают за:
1) приоритеты общественной собственности;
2) приоритеты частной собственности;
3) и общественную, и частную собственность;
4) невмешательство государства в экономику.

_ 1. Прочитайте и проанализируйте текст.
— Мы уже говорили о необходимости партий в представитель-
ном порядке, о выгодах и невыгодах, проистекающих из их борь-
бы. Политическая свобода призывает общественные силы к уча-
стию в государственных делах. В силу этого политическое движе-
происходит здесь не иначе, как посредством взаимодействия
знообразных течений и направлений, на которые разделяет-
‚ство. Здесь лежит главный источник политической жизни
пуционных государствах.
‘естественно возникают на почве общественного мне-
бходимость дисциплины и организации для совохупного
я превращает неустроенную массу свободных случайных
‘более или менее крепкие и прочные силы, способные
ть субъектами политических действий.

85

ванных партиях есть возможность Рассчит.
При организо! аправлять разрозненные стремления к общед
вать, действовать, ве чем больше они срослись с ист о-
цели, чем партии У определилась их программа, тем правильное
рией народа, более жизнь, основанная на свободе. Наоборот, там
а ‘только смутное брожение бесконечно
тде партия анны; там из политической свободы дает.
и. С другой стороны, только при в сво-
боде могут образовываться настоящие партии, ибо только тогда
появляется возможность и необходимость действовать сообща
на политическом поприще, достигать известных целей постоян-
ными и совокупными усилиями многих. Но одной свободы для
этого недостаточно; необходимо, чтобы в обществе существовали
нужные для партий элементы, чтобы развит был политический
смысл, чтобы определились основные направления, чтобы люди
группировались около некоторых созданных ими начал, наконец,
чтобы выработались политические нравы, которые создаются
всякой общественной деятельностью, требующей совокупных
усилий. Одним словом, только созревшее общественное мнение
рождает настоящие политические партии...

(Б. Н. Чичерин)
2. Ответьте на вопросы.

1. К чему, по мнению автора, призывает общественные силы

политическая свобода?
А — о натекст не менее трех условий превраще-
3. Какими м В «субъекты политических действий».
и неорганизованные “- автор характеризует организованные
ртии в обществе? Выпишите по одному

авторскому с
а МУ суждению, характеризующему каждую из этих групп

НИЯ

86

ош

бират
сийс!

онно

ческ

те а!
